---
title: 《精神焦虑症的自救——病理分析卷》
date: 2021-08-29 11:20:12
categories:
- [读书, 心理]
tags:
- 焦虑症
- 强迫症
---

## 神经系统如何工作

**自主神经系统**：<mark>根据自己意愿</mark>控制，由大脑和脊髓组成，伸至肌肉。

**非自主神经系统**：<mark>不受自己意愿</mark>控制。控制中心从大脑到内脏，控制内脏、汗液和唾液。

## 神经衰弱的发展过程和治疗原则

<kbd>起因</kbd>-><kbd>恐惧</kbd>-><kbd>肾上腺素分泌</kbd>-><kbd>更加恐惧的恶性循环</kbd>

{% note info %}

**治疗原则**：

面对而不是逃避。

接受而不是抗争。

飘然而过而不是过分关注。

耐心等待而不是失去耐性。

{% endnote %}

{% note danger %}

**必须记住**：

<u>身体对新的情绪做出反应需要一段时间</u>，在这段时间内，身体反应出的仍然是前面几周、几个月、甚至几年的紧张和恐惧。

{% endnote %}

### 真正的接受

如果你对手出汗、心跳、胃痉挛**并不十分在意**，那你就是真正的接受了。就算开始不能平静接受，那也没关系，这个阶段平静接受几乎是不可能的。

要<mark>有意识的无所作为</mark>，它意味着规避，意味着与会，意味着飘然，意味着等待。

<% note danger%>

**无所作为，顺其自然并不会让你的意志力丧失。**

有年轻人说：“我感到自己必须保持警惕，如果听之任之，我的某根神经肯定会失灵。所以保持对自身的控制、不让自己垮掉是完全有必要的”。这种担心是没必要的。

<% endnote %>

## 真正的放松

<% note info %>

**放松就是努力放松的缺失**。

<% endnote %>

你没必要费力地去争取放松，你应该等待。

要让你的身体在不受你控制和只会的情况下去寻求它自己的平衡。相信我，如果你这么做了，你就不会被症状压垮，你也不会真正失去对自己的控制。相反，你会从绝望深处浮出水面。

## 解决失眠

①舒适地躺在床上并保证**被褥不要太重**；然后从脚开始，依次想象着自己的腿、腰、胸、颈、头、臂、手**像灌了铅似的陷入在床垫中**。别忘了这一过程也包括你的下巴和舌头。

②不要晚上不睡觉，试图在床上“解决问题”。**任由恐惧传播全身，由它发作，不要逃避**。

## 解决强迫症

有强迫症症状的神经衰弱患者的特点是具有**反复的、强迫性的**令人苦恼的**想法**和**行为**。**疲劳**可能会使他处于一种极易受影响的状态。

<% note info %>

强迫症不过是由**恐惧**和**疲劳**引发的一种**习惯**。

**恐惧一旦消失**，留下的则只有记忆，而记忆是会被时间冲淡的。

<% endnote %>

### 第一种强迫症

仅仅是重复某种行为的习惯，其本身不可怕，让患者感到可怕的只是这种不停重复的习惯。

患者的大脑一部分似乎已失去了自由思考的能力，被某种特定的想法搞得精疲力尽，以至于他无法理智地思考问题，这会让他感到害怕。

<% note info %>

服从于强迫的想法或行为并不会感到疲劳，一个人愿意洗手，那洗一天也不会疲劳。

如果洗手本身让他感到紧张、焦虑、易怒和绝望，那么他就会感到疲劳。

<% endnote %>

要接受这样一个事实：它会在未来的一段时间内继续困扰着你，这是由你的敏感状态所决定的。

### 第二种强迫症

比如患病的母亲常常会有担心伤害到孩子的强迫想法。

敏感的人会对任何令他不安的想法做出极为强烈的反应，以至于他的情绪和那种想法的重要性会形成极大的反差。

<% note info%>

你必须接受恐惧。

认清这么一个真相：即**你永远都不会做出那种事情。**你只是被夸张的感觉和不实的想法误导了而已。

<% endnote %>

### 第三种强迫症

患者将注意力完全集中到了自己和自己的病上面。

**自省可能会造成极度的脑力疲劳**，这种疲劳会使患者觉得自己的想法被限制了自己身上，即使他努力地想对其他的事情产生兴趣，他的脑力也会因为得不到充足的释放而不能遂他所愿。

<% note info %>

要知道这样的强迫症不过是大脑极度疲劳的一种表现。

任由你的大脑去想把，不要为此感到不安，也别试着不去这么想，这是大脑正常思维的一部分。

你可以**练习在这么想的同时继续工作，知道最后这种思维习惯变得无足轻重**。

<% endnote %>